Politiker/-innen sagen gern,
dass sie Verantwortung übernehmen.
Wer hat aber in dieser
ausserordentlichen Session
zum CS-Debakel Verantwortung
übernommen und wer nicht?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Samira Marti, Nationalrätin SP.
Sie sagt:
"Einen Fall Credit Suisse
darf es nie wieder geben."
"Wir brauchen jetzt strengere
Vorschriften für den Finanzplatz,
doch die Bürgerlichen
stellen sich quer."
Ruedi Noser, Ständerat FDP,
sagt:
"Linke und SVP
betreiben ein Theater."
"Wir müssen jetzt
in Ruhe analysieren."
"Neue Regeln für die Banken
müssen ohnehin
international abgestimmt sein."
Gerhard Andrey,
Nationalrat GRÜNE, sagt:
"Wir brauchen dringend einen
Finanzplatz, der nachhaltig agiert."
"Für Mensch, Wirtschaft und Umwelt."
"Das lief
in den letzten Jahrzehnten falsch."
Lars Guggisberg,
Nationalrat SVP, sagt:
"Es ist ganz einfach: too big to
fail darf es nie mehr geben."
"Deshalb müssen wir
grosse Banken verkleinern."
Ausserdem im Studio:
Alexandra Janssen, Ökonomin.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer, vielen Dank.
Herzlich willkommen,
meine Gäste aus den Kantonen
Baselland, Fribourg, Zürich, Bern.
Aus St. Gallen angereist ist die
einzige Frauenverbindung der HSG,
der Verein AV Kybelia.
Ebenfalls im Studio
sind Schülerinnen und Schüler
der Kantonsschule Zürich Oberland
und nicht zu vergessen:
Die Frau mit der spitzen Feder,
die live das Protokoll
dieser Sendung machen wird.
Da gibt es schon mal
einen zinsfreien Applaus
für die grossartige,
einzigartige Patti Basler.
Bevor wir zu unserem Thema kommen,
der Aufarbeitung dieses CS-Debakels,
möchte ich in dieser Runde
eine Frau würdigen lassen.
Ihr Tod wurde heute bekannt gegeben.
Elisabeth Kopp
war die erste Frau im Bundesrat.
Am Karfreitag
ist sie mit 86 Jahren gestorben.
Eine Frau, die einen beeindruckenden
aber auch steinigen Weg ging.
Ruedi Noser,
eine Parteikollegin von Ihnen.
Was bleibt bei Ihnen ganz persönlich
zurück von Elisabeth Kopp?
Erst einmal bin ich stolz darauf,
dass die Freisinnigen
die erste Frau im Bundesrat
gestellt haben.
Zweitens hat sich sehr
intensive Gleichstellung eingesetzt
und fürs Frauenstimmrecht gekämpft.
Sie hat im Amt bewiesen, dass sie
ihre Frau steht bei sechs Männern.
Aus heutiger Sicht würde ich sagen,
dass sie nicht
hätte zurücktreten müssen.
Das war fünf Jahre,
nachdem sie im Amt war.
1984 wurde sie
in den Bundesrat gewählt.
Der ominöse Anruf zwischen ihr und
ihrem Mann, der im Verwaltungsrat
einer Firma sass, die wegen
Geldwäscherei verdächtigt wurde.
Sie wurde ein Jahr später durch
das Bundesgericht rehabilitiert.
Sie erwähnten, dass sie sich
für die Gleichstellung der Frau
eingesetzt hat.
Samira Marti,
hat Elisabeth Kopp den Weg geebnet
für eine neue Generation
von Polit-Frauen?
Ohne Elisabeth Kopp
und ihre Generation von Frauen,
die dafür gekämpft haben,
dass wir auch mitreden,
wäre ich heute nicht hier
in dieser Sendung als Politikerin.
Es war vor meiner Zeit,
ich kam erst fünf Jahre
nach ihrem Rücktritt auf die Welt.
Aber schon in meiner Schulzeit
habe ich mich sehr intensiv
mit der Frauengeschichte
unseres Landes auseinandergesetzt
und habe auch meine Maturaarbeit
zu diesem Thema geschrieben.
Ich durfte ein Video machen
mit Judith Stamm,
eine wichtige Mitkämpferin
von Elisabeth Kopp.
Diese beiden Frauen waren
für mich sehr früh wichtige Namen
und Vorbilder, ohne die
dieses Land heute anders wäre.
Sie leisteten einen sehr
grossen Verdienst für die Schweiz.
Lars Guggisberg, ebenfalls Vertreter
einer jüngeren Politikgeneration.
Was verbinden Sie
mit dem Namen Elisabeth Kopp?
Eher eine tragische Seite
oder eine Frau,
die politische Grösse hatte?
Beides, ich habe Elisabeth Kopp
als starke Frau
und schillernde Persönlichkeit
in Erinnerung.
Ich kann mich noch gut daran
erinnern, als sie gewählt wurde,
da war ich in der ersten Klasse.
Wir haben dann die Bundesratswahl
sogar in der Schule mitverfolgt.
Es waren so die Anfänge meines
Interesses, auch zur Politik.
Ich kann mich auch gut
an das unschöne Ende erinnern
und v.a. daran, wie sehr sich
meine Mutter aufgeregt hat.
Die Beweggründe für den Rücktritt
waren sehr speziell.
Sie trat ja
auf öffentlichen Druck zurück.
Herr Andrey,
was bleibt Ihnen in Erinnerung?
Ich habe etwa denselben Jahrgang,
ich war etwa Primarschüler.
Daher habe ich keine direkte
Erinnerung, was genau passiert ist.
Herr Guggisberg hat wahrscheinlich
in der Schule besser aufgepasst
als ich.
Einerseits
bleibt ihr Verdienst zurück,
als erste Frau in der Exekutive
in diesem Land zu regieren.
Die Tragik daran ist - und das
finde ich sehr problematisch -
dass nur der letzte Schritt bei
den Menschen in Erinnerung bleibt.
Es ist
ein gesellschaftliches Problem,
dass wir uns nur
an Skandale erinnern können.
Das finde ich
grundsätzlich tragisch.
Unabhängig davon,
welche Politik sie vertreten hat.
Ich bedaure,
dass nur das mediale Feuerwerk
des letzten Aktes übrig bleibt.
Das wird nie dem gerecht, was man
in der Politik geleistet hat.
Es ist also das,
was in Erinnerung bleibt,
was ich aber auch schade finde.
Vielen Dank für die
überparteilichen, schönen, grossen
und auch angemessenen Worten
zu Beginn dieser Sendung.
Wir widmen uns nun dem CS-Debakel.
Ich möchte das Wort "Verantwortung"
ins Zentrum setzen.
Das hat man nämlich
immer wieder gehört
während dieser
ausserordentlichen Session.
Man konnte es auch lesen -
praktisch in jeder Medienmitteilung,
wie z.B. dieser von der FDP,
mit dem Titel:
Kehren wir es um, Herr Noser:
Wo haben Sie denn
Verantwortung übernommen?
Im Ständerat hat man die Vorlage
des Bundesrates
und der Finanzdelegation
relativ schnell unterstützt.
Wenn das Haus brennt,
muss man das Feuer löschen
und nicht darüber diskutieren,
ob man es löschen soll oder nicht.
Das Haus hat gebrannt
und man musste das Feuer löschen.
Selbstverständlich muss man
irgendwann diskutieren,
was man machen muss,
damit weniger Brände entstehen.
Es hat keinen Sinn,
das Feuerlöschen zu blockieren,
wie es im Nationalrat
gemacht wurde.
Damit meinen Sie vermutlich
und v.a. auch die SP.
Samira Marti ist auch bei uns.
Die SP machte folgende
Medienmitteilung -
und hier sieht man
naturgemäss genau umgekehrt:
Die FDP sagt, die SP habe sich
aus der Verantwortung gestohlen.
Zu Beginn ist wichtig anzumerken,
dass man offensichtlich
etwas tun musste,
damit die CS nicht crasht.
Fast keine Partei
hat dem widersprochen,
weil es nicht im Interesse
der Realwirtschaft
und der Menschen
bzw. Steuerzahler wäre.
Trotzdem braucht es
in der Politik Platz,
um sich über unbefriedigende
Situationen zu äussern.
Und das ist die aktuelle Situation,
sowohl demokratie-
als auch wirtschaftspolitisch.
Demokratiepolitisch,
weil man de facto
in Geiselhaft der Grossbanken ist.
Dieses Problem wurde
mit dieser Megabank nur grösser.
Zu sagen es, gebe keinen Platz mehr
für politische Debatten,
ist eine absolute Absage
an die Demokratie in diesem Land.
Wirtschaftspolitisch,
weil mit der Rettung,
wie sie am Sonntag
kommuniziert wurde,
die ganzen Versprechen der too-big-
to-fail-Regelung Makulatur wurden.
Sie hat nicht funktioniert
und das ist eine Katastrophe.
Das muss man so sagen.
Nach der UBS-Rettung 2008 hiess es,
kein impliziter Status
solle mehr garantiert werden,
weil das dazu führt,
dass die Grossbanken
verantwortungslose Risiken eingehen.
Sie wissen, dass schlussendlich
die Menschen mit ihren Steuergeldern
den Karren aus dem Dreck ziehen,
wenn es nicht gut läuft.
Wenn es einen grossen Gewinn gibt,
kann man diesen selber einsacken.
Die aussenordentliche Session
in dieser Woche
hat nicht dazu geführt,
dass die bürgerliche Mehrheit sagt:
"So geht es nicht weiter."
"Wir müssen dieses System
fundamental verändern."
"Es darf nicht mehr passieren,
dass diese Verantwortung ..."
Aber jetzt lenken Sie ab
und zwar davon,
dass sie zu Beginn Ja sagen wollten
und jetzt plötzlich Nein sagten.
Der FDP-Präsident Thierry Burkart
wirft ihnen Wortbruch vor:
Ich bin enttäuscht.
Besonders weil wir seitens Stände-
rates eine Brücke bauen wollten.
Eine Brücke mit einem SP-Antrag,
der gestern
im Nationalrat eingereicht wurde.
Es hiess, die SP stimme zu,
wenn dieser in den Beschluss
hereinkommen würde.
Sie wurde wortbrüchig.
Daher enttäuscht mich das Verhalten
der Sozialdemokratischen Partei.
Ein Wortbruch, Frau Marti,
um sich im Wahljahr zu profilieren.
Herr Burkart ist offensichtlich
auch im Wahljahr.
Ich stelle keinen Wortbruch fest,
sondern eher
zwei Tage lange Bemühungen,
einen gemeinsamen Weg zu finden.
Vielleicht im Vergleich zur SVP,
die von Anfang an gesagt hat,
sie lehne das sowieso ab.
Wir haben gesagt,
wir stimmen dem nur zu,
wenn man der Bevölkerung
klarmachen kann,
dass es jetzt fundamentale
Veränderungen braucht.
Wir sind gebrannte Kinder von 2008.
Wir versuchen seit 15 Jahren
darauf hinzuweisen,
dass die heutigen Regelungen
nicht ausreichen,
um uns vor einem Kollaps, Insolvenz
einer Grossbank zu schützen.
Am Schluss müssen dann
die Steuerzahler herhalten,
während die Manager und Aktionären
in den guten Jahren einkassieren.
Wir haben zwei Tage lang versucht,
einen Weg zu finden.
Die Ständeratskommission hat am
Mittwochmorgen einen Weg gefunden,
in dem sie sagte:
"Ja, die Anforderungen
für das Eigenkapital
müssen erhöht werden."
Die Boni sollen weg,
weil sie falsche Anreize
in einer Unternehmenskultur
schaffen.
Der Ständerat hat sich zusammen
mit Karin Keller-Sutter
mit einem Postulat rausgeredet
und gesagt, sie werden es prüfen.
Und das, nachdem man 15 Jahre lang
geforscht hat und sich alle,
die ein bisschen Ahnung haben,
einig sind,
dass sich etwas verändern muss.
Nach dieser Ausgangslage müssen wir
sagen: Es ist verantwortungslos.
Da können wir nicht Ja sagen.
Verantwortungslos ist es,
Nein zu sagen
und der ganzen internationalen Welt
vorzuspielen,
die Schweiz könne ihre Probleme
nicht lösen.
Im Ständerat haben wir 1:1 den Text
hinein getan,
den Sie am Vorabend als Bedingung
nannten, um zuzustimmen.
Das intern verschiedene Meinungen
herrschen,
habe ich erst nach der Debatte
erfahren.
Die SP hat ein internes
Redaktionsproblem
mit ihren Textversionen.
Das muss man klar sagen.
Vielleicht hat das etwas mit dieser
Hektik zu tun.
Es ist dumm, so etwas in einer
Hektik zu bearbeiten.
In einer normalen Session hätte man
etwas Abstand dazu gehabt.
Vermutlich hätte man sich besser
vorbereitet mit mehr Zeit.
Dass man jetzt Nein sagt,
weil vieles nicht funktioniert,
ohne überhaupt eine Analyse zu
machen -
(Marti) Seit 15 Jahren sagt man das.
Man kann jetzt nicht sagen,
dass man überstürzt wird.
* Sie reden durcheinander. *
Was Sie sagen stimmt nicht.
Erstens hat der Steuerzahler 2008
Geld verdient.
Wenn wir am gleichen Strick ziehen,
hier drin und im Rat,
wird es dieses Mal auch so sein:
Ser Steuerzahler wird Geld
verdienen.
Wenn wir uns zerfleischen aber
nicht.
Aktuell gingen 250 Mio. von beiden
Banken in die Kasse des Bundes.
Aus der Kasse des Bundes ging
nichts.
Wir müssen Klartext reden.
Was wir heute beschlossen haben,
ist in der EU Standard,
in England und Amerika auch.
Ausser die 9 Mrd. wurde nichts
ausserordentliches besprochen.
Dieses Instrument hätten wir in
unsere Gesetzgebung tun müssen.
Das hat notabene
Ueli Maurer verschlafen.
Der frühere Finanzminister
und Bundesrat Ueli Maurer.
Wir zerfleischen uns in unserem Land
für etwas,
dass Herr Scholz und Joe Biden in
einem Satz erledigen.
Und dann staunen wir, wenn die ganze
Welt auf die Schweiz schaut.
So zu tun, als ob dieser Deal
supergut für die Menschen wäre, das
kann es nicht sein.
Zu behaupten, wir hätten in der SP
keine klare Haltung,
da muss ich etwas entgegnen.
Sie können sagen, dass es nicht
stimmt und dann machen wir weiter
und die Runde aufmachen.
Die Sendung heisst nicht "Marti vs.
Noser", sondern "Arena".
Aber man kann nicht solche
Anschuldigungen unterstellen.
Sie sagen, es stimmt nicht.
Das haben wir verstanden.
Es geht um viele Zahlen.
Ich möchte den Leuten zu Hause das
etwas klarer machen.
Beim CS-Rettungsplan
geht es um sehr viel Geld.
Das Total beträgt 259 Mrd., in der
Session standen 109 Mrd. im Zentrum.
Es geht um Bundesgarantien für den
Fall, dass die Übernahme schiefgeht.
Wie das im Detail aussieht, erfahren
Sie jetzt in unserem Erklärvideo.
Sonntagabend, der 19. März:
Der Bundesrat informiert über
die Zukunft der Credit Suisse.
Mithilfe des Bundes und der SNB
werde die UBS die CS übernehmen.
Heute konnten die Verhandlungen
zwischen der UBS und der CS
erfolgreich abgeschlossen werden.
Diese Lösung zu erreichen,
war das Ziel des Bundesrates.
Der Übernahme gingen intensive
Gespräche im Bundesrat voraus.
Er sichert die Übernahme
mittels Notrecht finanziell ab.
Die Bundesgarantien
belaufen sich auf 109 Mrd. Fr.
Das beinhaltet zum einen eine
Ausfallgarantie über 100 Mrd. Fr.
Die Schweizerische Nationalbank
stellt der Credit Suisse
mögliche Liquiditätshilfen bis zu
maximal 100 Mrd. Fr. zur Verfügung.
Sollte die Credit Suisse
nicht in der Lage sein,
dieses Geld an die SNB
zurückzuzahlen, hilft der Bund aus.
Zum anderen
gehört zu diesen Bundesgarantien
eine sog. Garantie zur
Verlustabsicherung über 9 Mrd. Fr.
D.h., sollten der UBS
aus der Übernahme
von Credit-Suisse-Wertschriften
künftig Verluste
von mehr als 5 Mrd. Fr. entstehen,
unterstützt der Bund
die UBS mit bis zu 9 Mrd. Fr.
Die sechsköpfige Finanzdelegation
des Parlaments
hat die Kredite
für die Bundesgarantien
bereits rechtsverbindlich genehmigt.
Das Parlament
hat diese Bundesgarantien
in der ausserordentlichen Session
nachträglich abgelehnt -
allerdings gemäss Aussagen des
Bundes ohne rechtliche Auswirkung.
Gerhard Andrey,
die Grünen haben sich eingereiht
in die unheilige Allianz
von SP und SVP.
Sie haben Nein gesagt
zu diesen Krediten.
Haben Sie nicht einfach
ein Polittheater veranstaltet?
Nein, überhaupt nicht.
Es ist eine absolut logische
Konsequenz von unserer Haltung,
die wir hatten, als es
um die Flugbranche ging bei Covid.
Sie können sich erinnern.
Es ist bereits das dritte Mal,
dass wir uns so grossfinanziell
engagieren müssen,
um ein Problem zu lösen.
Das hier ist besonders skandalös.
Schon dort sagten wir:
Wenn wir schon
mit öffentlichem Geld hinstehen,
dann bitte unter der Bedingung,
dass das öffentliche Geld so wirkt,
wie wir als Schweiz das vorgeben.
Wir haben das Klimaziel,
wir müssen die Biodiversität
schützen.
Wir können doch nicht einfach
bedingungslos Garantien geben
für wirtschaftliches Tätigsein
und uns als Staat
quasi den Geldbeutel verkleinern.
Das wird uns unter Druck setzen,
man kann es drehen, wie man es will.
Das ist eine logische Konsequenz.
Wenn der Staat eingreift,
wenn der Markt versagt,
wenn ein so skandalöses, kollektives
verantwortungsloses Handeln
und eine Selbstbedienungsmentalität
wie z.B. bei der Credit Suisse
zu einer solchen Kernschmelze
führen, wie wir es erlebt haben,
bedingt durch eine Laissez-Faire-
Politik der Bürgerlichen
über die letzten 10-15 Jahre,
dann ist es nicht als normal,
dass man das
wenigstens mit dem verbindet,
was sich die Schweiz vornehmen muss.
Und die Klima-
und Biodiversitätskrise
ist wirklich die grösste,
die wir lösen müssen
in den nächsten Jahren
und Jahrzehnten.
Damit wir der nächsten Generation
einen Planeten hinterlassen können,
der irgendwie
lebhaft und lebendig bleibt.
Darum haben Sie als Grüne
die rote Karte gezogen?
Sie haben einfach
einen Denkzettel verpasst.
Natürlich ist es eine rote Karte.
Insbesondere, weil es klar war,
dass die Entscheidung des Parlaments
keine rechtliche Wirkung hat.
Ich bin einig
mit Samira Marti und Ruedi Noser:
Man hatte Feuer im Dach,
die Feuerwehr musste ausrücken.
Das haben wir nie bestritten.
Wenn es aber
um einen gemachten Deal geht,
zu dem das Parlament
nichts mehr sagen kann,
dann gibt es wenigstens
eine rote Karte für die Exekutive,
für den Bundesrat
und für die Politik,
die wir in den letzten 10-15 Jahren,
seit der Finanzkrise, erlebt haben.
Diese hat dazu geführt,
dass das überhaupt erst möglich ist.
Das ist ein Skandal.
Lars Guggisberg von der SVP,
zum ersten Mal hier in der "Arena",
schön, dass Sie hier sind.
Sie haben die rote Karte
sozusagen auch gezogen,
wenn auch aus anderen Gründen.
Ist Ihnen nun, einige Tage später,
noch wohl dabei?
Mir ist sehr wohl dabei, ja.
Wir haben vorher die Zahlen gesehen.
Es sind 109 Mrd. Fr.
Das sind Steuergelder,
die diesen jungen Menschen,
die auch hier im Saal sind,
irgendwann zur Last fallen könnten.
Es kann einfach nicht sein,
dass man dann eine
ausserordentliche Session macht,
dort Postulate und Vorstösse
verabschiedet,
mit denen man den Bundesrat
freundlich bittet, etwas zu prüfen.
Das reicht einfach nicht.
Es braucht mehr Verbindlichkeit.
Für uns als SVP war die Botschaft
von Anfang an klar.
Wir wollen
eine klare Botschaft vom Bundesrat,
dass er Massnahmen ergreift,
damit ein solches Debakel
nicht mehr passiert.
Und wie erreicht man dieses Ziel?
In dem es too-big-to-fail-
Unternehmungen nicht mehr gibt.
Wir haben diese Forderung gestellt
und sie wurde abgelehnt.
Eine weitere Forderung von uns war,
von dieser Unternehmenskultur
weg zu kommen.
Von dieser veramerikanisierten,
grössenwahnsinnigen
und arroganten Mentalität
von gewissen Leuten
in Führungspositionen der Banken.
Auch das haben wir leider
nicht durchgebracht.
Man wollte nicht zugestehen,
dass in den Verwaltungsraten
mehrheitlich Schweizer Bürgerinnen
und Bürger sitzen sollten.
Dementsprechend kam nichts anderes
infrage,
als in der Schlussabstimmung
abzulehnen.
Darum ist jetzt Sergio Ermotti da,
der den Schweizer Pass mitbringt.
Frau Marti und Herr Noser, sie haben
beide den Kopf geschüttelt. Warum?
Weil wir in der Schweiz jedes
Gewerbe und jeden Wirtschaftszweig
als systemkritisch anschauen
und schützen.
In der Coronakrise wurden
selbstverständlich alle gerettet,
das war das Ziel.
Jetzt kommt die Fehlüberlegung.
Am Montag wurden von
der Credit Suisse die Löhne bezahlt.
Ich bin Karin Keller-Sutter dankbar,
dass die Löhne
gezahlt werden konnten.
Es sind mehrere Tausend Firmen
und Hunderttausende Familien,
die auf dieses Geld
angewiesen waren.
Das lief alles am Montag weiter.
Das ist der wichtige Punkt,
dass man das gerettet hat.
Man hat nicht die CS
oder eine Grossbank gerettet,
sondern diesen Teil.
Es gibt einen Punkt,
den ich mit ihm teile
und einen, den ich nicht teile.
Wie konnte 14 Jahre lang ein solches
Fehlmanagement stattfinden,
ohne dass es auffiel?
Das muss man anschauen
und dazu bin ich jederzeit bereit.
Ich habe einen Vorstoss dazu
eingereicht.
Das sagt notabene der Verwaltungsrat
einer CS-Tochtergesellschaft.
Einfach, um die Interessenbindung
klarzumachen.
Ich war 40 Jahre lang Kunde und habe
viele Leute der CS kennengelernt,
die einen sehr guten Job
gemacht haben.
Es gibt ein paar, die einen
sehr schlechten Job gemacht haben.
Man muss darüber nachdenken,
wie man das besser machen kann.
Ich bin bereit dazu, mit jedem Mann
und jeder Frau hier drin
zu diskutieren,
wie man das besser machen kann.
Aber eine Grossbank in der Schweiz
zu verbieten und meinen,
in der Stadt Zürich gäbe es noch
Wertschöpfung,
die zu den heutigen Steuereinnahmen
führen, wird nicht funktionieren.
Ich muss entgegnen,
dass ich nicht gesagt habe,
es dürfe keine Grossbank mehr geben.
Ich habe gesagt,
Unternehmungen dürfen nicht mehr
so systemrelevant sein,
dass ihr Untergang die ganze
Volkswirtschaft mitreisst.
Eine ganze Volkswirtschaft mit KMU
und Kleinsparer/-innen
und ganz vielen anderen.
Deshalb sagen wir,
es darf keine too-big-
to-fail-Unternehmungen mehr geben.
Dieses Commitment
haben wir nicht bekommen.
Wir wollten auch keine Massnahmen
diskutieren,
wie z.B. das Trennbankensystem,
dass die FDP mit der CVP
vor zehn Jahren ablehnte.
Damit hätte man den Fall CS
verhindern können.
(Noser) Eine AXA Lebensversicherung
zahlt 500'000 Pensionsrenten aus,
jeden Monat.
Oder auch Swiss Life - die sind auch
too big to fail.
Es gibt viele Dinge in diesem Land,
bei denen,
wenn wir ein Problem haben, die
Politik sich kümmern müsste.
Es ist unehrlich, den Leuten zu
sagen, dass es nicht anders gehe.
Ich hoffe jeden Tag,
dass die Versicherungen
und das Gesundheitswesen usw.
einen top-Job machen.
Wir müssten das Universitätsspital
Bern retten,
wenn es finanzielle Probleme
bekommt.
Wir müssen dafür schauen,
dass man bei solchen Fehlern früher
eingreifen kann.
Das ist das Wichtigste.
Man hat erst eingegriffen,
als es am Folgetag nicht mehr ging.
Das ist eine Grundsatzfrage.
Ihre ursprüngliche Frage war, Herr
Brotz,
warum ich den Kopf schüttelte.
Ich habe in erster Linie
den Kopf geschüttelt,
weil Urs Rohner ein sehr
schweizerischer Name ist.
Sie sprechen vom ehemaligen
Verwaltungsratspräsident der CS.
Genau, und ich finde es
unangebracht,
das als Ausländerproblem
darzustellen.
Da merkt man auch,
dass wir im Wahljahr sind.
Ich gebe Herrn Noser recht,
dass der Finanzplatz und die Banken
per se systemrelevant sind.
Es ist quasi das Blut im Körper
unserer Volkswirtschaft.
Genau darum darf es nicht sein,
dass solche private Grossbanken
in dieser
Selbstbedienungsmentalität bleiben.
Denn der Staat wird sie
offensichtlich immer retten müssen.
Nach der UBS 2008
wollte man das nicht zugeben von
bürgerlicher Seite,
dass der Finanz- und Bankenplatz
eigentlich
de facto ein Service-Public-Sektor
ist.
Aber einige haben es sich zu einem
Selbstbedienungsladen gemacht.
Jetzt ist es verantwortungslos,
es nicht einzusehen,
dass man dafür sorgen muss,
dass die Verspekulierung
in diesen Geschäften
und die risikotreibenden
Boni nicht mehr erlaubt sind.
Der Swisscom oder der SBB oder der
SRG erlauben wir auch nicht,
sich zu verzocken, indem sie auf
irgendwelche Kurse spekulieren.
Rein spekulative Geschäfte
ohne Kundenbezug
und volkswirtschaftlichen Nutzen
ausser kurzfristige Gewinne -
so etwas sollte mit Kundengeldern
gar nicht erlaubt sein.
Am Schluss müssen die
Steuerzahlenden eingreifen,
wenn es schief läuft.
Ab wann ist ein Bonus unanständig?
Der Begriff Bonus
ist ein schwieriger,
es mangelt an Definition.
Man kann fix und variabel
unterscheiden, aber ansonsten halte
ich diese Diskussion für eine
Ablenkung.
Am Ende des Tages geht es darum,
wie viel netto übrig bleibt.
Offensichtlich war es über die
letzten Jahrzehnte unverschämt.
Ich habe Mühe mit dem Narrativ
von Ruedi Noser.
Dass man hier erstaunt ist,
dass das passieren konnte.
Schliesslich wurde darauf
hingewiesen
und man konnte davon ausgehen,
dass es die implizite Staatsgarantie
gibt.
Wenn man mit immer diese
Versicherung im Rückhalt hat -
in einem privaten Markt -
und sich dabei komplett bedient,
weit über das, was es braucht -
nämlich für Menschen, Unternehmen
und so
dass es dem Planeten nicht schadet,
ist ein wahnsinniger Affront.
So nonchalant zu sagen,
die öffentliche Hand verdiene
vielleicht noch etwas dabei -
dieses Wirtschaftsverständnis
strapaziert alles,
was sich selbst von Liberalen
gehört habe.
Eine solche Rettung
als normal anzusehen.
109 Mrd.,
um das in Relation zu stellen:
Das Bundesbudget sind 85 Mrd.
Lars Guggisberg und ich sind ja in
der Finanzkommission.
Da werden
all dies Nullen verhandelt.
Es ist das Jahresbudget
der Eidgenossenschaft.
Hier haben wir einen einzelnen
Verpflichtungskredit,
eine Genehmigung für den Bundesrat,
so viel Geld auszugeben.
Das sind wirklich unglaubliche
Dimensionen,
die man nicht als akzeptierte
Normalität hinstellen darf.
Das ist inakzeptabel.
Die Grösse ist für unsere
Volkswirtschaft ein Problem.
Eine sehr grosse Zahl möchte ich
herauspicken:  9 Mrd. Fr.
Das ist eine sog.
Verlustausgleichsgarantie.
Wenn bei der UBS aufgrund der
Übernahme Verluste entstehen,
die über 5 Mrd. Fr. betragen,
sichert der Bund der UBS
max. 9 Mrd. Fr.
Gekostet hat die CS-Übernahme 3 Mrd.
Im Vergleich sei das ein
Schnäppchen, hat es geheissen.
Für die 9 Mrd. musste man nicht mal
eine Standortgarantie abgeben.
D.h., man könnte theoretisch
nach Singapur gehen und die 9 Mrd.
in Anspruch nehmen.
Stimmt das, Herr Noser?
Nein, das stimmt nicht.
Die Bank
heisst Union Bank Switzerland,
die ist in Zürich zu Hause.
Mit diesem Namen kann sie
gar nicht weg gehen.
Dass ist eine abstruse Diskussion.
Das gilt für Zürich Versicherung,
Swiss Life, SwissRe
und eben die UBS. Es galt auch für
die Credit Suisse.
Sie können nicht weggehen.
(Marti) Natürlich können Sie das
juristisch.
Nein, können Sie nicht.
Man kann nicht aus Singapur heraus
Swiss Banking betreiben.
Aber noch etwas anderes.
Die 259 Mrd. haben wir nicht
als Ausgabe beschlossen.
Selbstverständlich kann man das
als Finanzpolitiker so anschauen.
Aber wir haben
der Weltgemeinschaft mitgeteilt,
dass wir ein solches Paket machen,
um sicher zu sein, dass die UBS
die Übernahme stemmen kann.
Damit niemand Angst haben muss,
dass sich die UBS übernimmt.
Wenn wir alle - UBS, CS,
die Politik, die Gesellschaft -
unsere Hausaufgaben richtig machen,
braucht es keinen einzigen Franken
von diesen 259 Mrd.
Wenn wir uns zerfleischen und . . .
Aber in der Vergangenheit
hat man die Hausaufgaben
offenbar auch nicht gemacht.
Bei der UBS-Rettung hat man sehr
viel Geld verdient rückwirkend.
Auch jetzt werden wir als Bund
vermutlich viel Geld verdienen.
250 Mio. sind schon geflossen
am 20. März, und zwar von der Bank
zum Bund.
Ich habe mal
die Zinssätze angeschaut,
da kann die Ökonomen
noch mehr sagen.
Die Banken werden diese Zinsen
nicht bezahlen wollen.
Die Mittel sind also z.T.
schon zurückgezahlt.
In der SNB-Bilanz stellt man fest,
dass ein grosser Teil des Geldes,
was am 19. März gezogen wurde,
schon wieder zurückbezahlt ist.
Das war sehr teures Geld.
(Marti) Trotzdem sind es 9 Mrd. -
(Noser) Das wird nie passieren.
(Marti) Ich habe dir jetzt
lange zugehört.
Die 9 Mrd. müssten im Notfall
für Verlust der UBS geradestehen,
die sie über die CS macht,
die die CS jahrelang
aufgrund Misswirtschaft,
fehlenden Risikomanagements,
Korruption
und Geldwäschereisskandalen
Klagen am Hals haben.
Gleichzeitig wird die UBS über Jahre
die Verluste der CS über Steuern
abziehen
und wird jahrelang im
Kanton Zürich keine Steuern zahlen.
Das ist ein Konstrukt,
um die Finanzmärkte zu beruhigen.
Als wäre das das einzige Ziel
der Politik.
Das ist eine Bankrotterklärung.
Das Geld muss für mehr reichen,
ausser die Grossbanken
und Finanzmärkte.
Z.B. haben wir ein
Kaufkraftproblemen im Land
und wir müssen in Bereich Klima und
Gleichstellung Fortschritte machen.
Im Zentrum des Ganzen
steht Karin Keller-Sutter,
die neue Finanzministerin
als Nachfolgerin von Uli Maurer.
Im Moment ist sie gerade in
Washington an der IWF-Versammlung.
Sie sagte, wie dankbar die Welt sei,
dass die Schweiz so gehandelt habe.
Sind Sie nicht etwas eng
in ihrem Schweizer Kästchenmuster?
Mitnichten.
Ich wiederhole:
Das Feuer war im Dach und man musste
die Feuerwehr schicken.
Die Ansage an die Weltgemeinschaft
war nicht,
die CS habe eine neue Adresse,
nicht mehr Paradeplatz,
sondern Bahnhofstrasse.
Die Message war, dass die
steuerzahlenden der Schweiz
die Rechnung zahlen.
Das hat die Märkte beruhigt,
nicht irgendeine Integration
der Credit Suisse.
Aber eine internationale Finanzkrise
wurde verhindert.
Natürlich, das bestreiten wir nicht.
Der Skandal ist, dass wir das 15
Jahre nach der UBS noch mal machen.
Irgendwelche Gelder mit Notrecht
zu sprechen,
finde ich ein hochriskantes Spiel.
Am Schluss sind wir in der
Bananenrepublik angelangt.
Man muss die Dimension sehen.
109 Mrd. Fr.
Bereitstellungspauschale für 0,25 %.
Das ist ein hochriskanter
Blankokredit,
zu unglaublichen Konditionen.
Es ist kein gutes Business.
Man muss es im Kontext behalten.
Auch international ist es wichtig,
der Welt zu sagen,
dass wir aufräumen.
Daher ist die parlamentarische
rote Karte so wichtig.
Wir müssen uns neu erfinden.
Unsere Reputation hat Schiffbruch
erlitten und das ist schmerzhaft.
Mir tut das weh, ich hätte gern
ein anderes Bild in der Welt,
als dass wir, wenn es sein muss,
übers Wochenende per Notrecht
die Märkte beruhigen können.
Das ist eine Katastrophe.
Die Argumentation von Herrn Noser
ist schönfärberisch.
Es geht nicht, zu sagen, dass der
Bund noch Geld daran verdient.
Es sind 109 Mrd. Fr.,
die zur Last fallen könnten.
Damit Geld zu verdienen
ist nicht die Frage.
Wollen Sie wetten?
Wir schliessen keine Wetten ab.
Schon wieder möchte jemand
einschlagen, gehen Sie darauf ein?
Die Pressekonferenz am Sonntagabend
hat es absolut gebraucht.
Man konnte das Vertrauen herstellen
und den Konkurs der CS verhindern.
Dieser Meinung bin ich auch.
Aber wenn man ein solches Paket
schnürt,
soll man das an Bedingungen binden.
Dieses Commitment haben wir nicht
bekommen,
dass wirklich ernsthaft etwas
dagegen unternommen werden sollte.
Vorhin hat Herr Noser
den schwarzen Peter
dem Bundesrat Ueli Maurer
zugeschoben.
Das ist natürlich sehr einfach.
Der Fehler ist  passiert, als
man das Gesetz ausgearbeitet hat,
dass überhaupt nicht genützt hat.
Im Gegensatz zu den anderen warst du
damals schon im Parlament.
Auch die FINMA hat Schiffbruch
erlitten.
Sie hat Fehler gemacht, das gilt es
jetzt schonungslos aufzuarbeiten.
Aber, dass man diesen Deal deshalb
abgelehnt habe - das ist nicht so.
Der Grund waren fehlende
Zusicherungen -
auch von Seiten
Karin Keller-Sutters,
dass es keine Unternehmungen
mehr geben soll,
die so systemrelevant sind,
dass sie ganze Volkswirtschaften
in den Abgrund reissen können.
Jetzt haben wir die Politik in
diesen 40 Min. ausführlich gehört.
Diese Woche haben wir uns in
der Redaktion aber auch gefragt,
ob das, was im Bundeshaus läuft,
auch in der Finanzwelt ankommt.
Bei den Banken,
insbesondere bei der UBS.
Welche Wirkung hat das doppelte Nein
aus dem Parlament zu den Krediten,
die eigentlich ja schon
gesprochen wurden?
Ich möchte Ihnen
eine Frau vorstellen,
die mir Antworten geben kann.
Sie ist Ökonomin und arbeitet als
CEO bei einer Vermögensverwaltung.
Sie hat in Geldpolitik doktoriert.
Herzlich willkommen,
Alexandra Janssen.
Das Parlament, zumindest eine
Allianz aus SVP, SP und GRÜNE,
zeigte dem Bundesrat,
aber auch der UBS die rote Karte.
Hat das eine Wirkung?
Es hat auf jeden Fall eine Wirkung.
Es ist mehr als ein Symbol,
es ist ein starkes Signal
an die Politik und an die UBS.
Die Verhandlungen über Details
des Pakets, z.B. die 9 Mrd.,
laufen z.T. noch.
Die UBS und der Bundesrat hörten
bestimmt gut zu bei den Diskussionen
und das wird einen Einfluss haben
auf die laufenden Verhandlungen.
Das führt eher zu mehr Unsicherheit
im System als zu weniger.
Könnte der Einfluss so weit gehen,
dass der Deal noch scheitert?
Da gibt es schwierige
rechtliche Überlegungen.
Ich bin keine Juristin,
aber ich glaube nicht,
dass es den Deal
zum Scheitern bringt.
Niemand hat Interesse daran,
dass das jetzt noch passiert.
Der Entscheid ist gefällt, jetzt
muss man ihn sauber durchführen.
Man muss jetzt Lehren daraus ziehen,
überlegen, was man gut gemacht hat
und was nicht.
Aber jetzt ist es wichtig,
das sauber durchzuziehen.
Es ist klar, dass das Parlament
ein Signal schicken will.
Die Frage ist,
wie gross die Unsicherheit ist
und wie die Verhandlungen
dadurch verkompliziert werden.
Es hiess, das doppelte Nein habe
keine juristischen Auswirkungen.
Das sagte auch die Finanzverwaltung.
Wir haben noch mal nachgefragt
und das es war die Auskunft:
Was lesen Sie hier heraus?
Dass man doch ein bisschen zittert,
dass man zum Schluss alles noch
in trockene Tücher bringt?
Nicht ernsthaft, denke ich.
Aber es ist schon
ein extremes Signal,
dass der Bund selbst das Wort
"Gefährdung" in den Mund nimmt.
Das ist ein Signal,
dass es etwas auslöst.
Es ist klar, die UBS muss
im Sinne der Aktionäre handeln.
Sie hörten die potenziellen
Forderungen des Parlaments
und das wird logischerweise
in die Verhandlungen einfliessen.
Aus meiner Sicht macht das
die Situation des Bundesrates
deutlich schwieriger.
Wollten Sie die Situation
des Bundesrates schwieriger machen,
Samira Marti?
Sie sind ja auch Ökonomin.
Ich bin heute nicht als Ökonomin,
sondern als Parlamentarierin hier.
Wenn man findet, das Parlament
solle nichts mehr sagen,
können wir über die
demokratiepolitischen Auswirkungen
einer Exekutivdiktatur reden.
Ich wäre etwas vorsichtig
mit dem Wort Diktatur.
Wenn das Parlament
nichts mehr zu dem Deal sagen darf.
Wenn ein Nein des Parlaments
nur als Klamauk abgetan wird -
dann ist das das Ende der
Demokratie.
Wir sind alle gewählt
von den Stimmbürger/-innen.
Gemäss Umfragen ist die Bevölkerung
dem Deal kritisch gegenüber.
Weil seit der Pressekonferenz
vor vier Wochen noch immer kein Wort
gesagt wurde
zu den 17'000 Arbeitsplätzen.
Weil eben die Standardgarantie
nicht gegeben ist.
Weil die 9 Mrd. de facto
gratis gesprochen wurden
für Verluste der CS.
Weil das Parlament nicht bereit dazu
ist, klare Leitplanken zu setzen -
all das sind gute Gründe
für ein Nein.
Ich hoffe doch,
dass das nicht wirkungslos bleibt.
Dass diese Nachricht ganz klar
ankommt, auch bei der Bundesrätin.
Sie bestätigen, dass die Nachricht
in der Finanzwelt angekommen ist.
Es gebe viele Ideen,
z.B. Eigenkapitalquote hoch,
lieber kein Boniverbot,
aber etwas runter damit schon.
Zu gross
darf die Bank auch nicht sein.
Was ist Ihnen
aus der Debatte geblieben,
dass sie als sinnvollen Weg erachten
und was waren unsinnige Forderungen?
Sicherlich war einiges
an Unsinn dabei.
Aber es gab auch gute Überlegungen.
Die Schweiz ist ein sehr
kleines Land mit grossen Banken.
Es gibt internationale Regelungen,
aber die Schweiz muss sich
überlegen, welche speziellen Regeln
es in diesem kleinen Land
mit grossen Banken braucht.
Dann geht's darum, zu verstehen,
was an diesem Wochenende
genau passiert ist
und inwiefern man die too-big-to-
fail-Regulierung anwenden könnte.
Ob man Anpassungen machen könnte.
Meine Einschätzung ist,
dass das schwierig ist,
aber das muss sich noch zeigen.
Ausserdem muss man weitere Dinge
diskutieren, z.B. Eigenmittel.
Aus meiner Sicht sind da
hohe Werte im Umlauf.
Aber das Thema muss man diskutieren.
Sie sprechen von 20 %.
Wo würden Sie es ansiedeln?
Eher bei 10 % als bei 20 %.
Heute kennen wir
die Lösung noch nicht.
Am Schluss
muss es eine gemischte Lösung geben,
anstatt in eine extreme Richtung
zu laufen.
Es braucht ein Paket von
verschiedenen Massnahmen,
um das in Zukunft zu verhindern.
Welche Ideen
fanden Sie nicht so toll?
Aus meiner Sicht ist eine
Bundesbeschränkung heikel.
Oder die Anforderung, gewisse Teile
der CS zu verselbstständigen.
Von aussen
ist das schwierig zu beurteilen.
Da gibt es ganz viele Komplexität,
IT-Systeme usw.,
das ist Sache des Managements.
Die Politik soll dafür sorgen,
dass die Anreize stimmen.
Damit der VR und das Management
sich so verhalten,
dass nicht die Steuerzahler
dafür aufkommen müssen.
Dass der Schweizer CS-Teil
losgelöst werden soll,
forderte auch Ihr Parteipräsident
Thierry Burkart.
Offenbar ist das aber nicht so
eine taugliche Lösung.
Moment, ich sage nicht,
dass sie fix nicht tauglich wäre.
Ich sage nur, dass es von aussen
schwierig zu beurteilen ist.
Man muss den Leuten Anreiz geben,
dass sie UBS sich das gut überlegt.
Die Politik und wir Externe
können das nicht einschätzen.
(Noser) Es ist sonnenklar,
dass man bei einer Risikobeurteilung
weniger Risiko bei zweieinhalb
so grossen Banken sieht
als bei einer grossen.
Aber man muss
noch etwas anderes sagen:
Die CS hat ein anderes Geschäft
gemacht als die UBS.
Für mich als Firma
ist die UBS kein Partner
und für viele Schweizer Firmen in
der Grössenordnung
zwischen 100 Mio. und 3 Mrd.
war die UBS kein Ansprechpartner.
Investmentbanking in der Schweiz
wurde nur von der CS angeboten.
Die UBS hat das nicht angeboten.
D. h., es geht auch etwas verloren,
das die Schweizer Wirtschaft
braucht.
Man könnte auch sagen, aber jetzt
geht man zu ausländischen Banken.
Aber dann muss man alles nach
angelsächsischen Recht machen.
Für einen grossen Betrieb ist das
einfach, aber für mich schwierig.
Ich würde es lieber
nach Schweizer Recht machen.
Man muss schauen, wie man das macht,
aber es muss wieder da sein.
Es kann nicht im Interesse sein,
dass die Kantonalbanken das machen.
Man muss eine Lösung finden.
Das steckt hinter der Forderung,
dass das Alleinstellungsmerkmal
der CS nicht verschwindet
und dass zwei kleine Banken weniger
Risiko haben als eine ganz grosse.
Sie sind ein erfolgreicher
Unternehmer.
Sie sind auch -
und das meine ich nicht negativ -
mit der Credit Suisse verbandelt.
Ich frage mich aber schon,
so wie Frau Janssen das ansprach:
Hat man genug Ahnung davon,
was passiert ist?
Sie sagten: "Man muss irgendwie
einmal anschauen, dass ..."
Wenn ich ehrlich sein darf,
ist mir das zu unpräzise.
Die Standford-Ökonomin Anat Admati
ist Expertin für Bankenregulierung
Nochmals deutlich gefragt:
Habt ihr euch wirklich damit
auseinandergesetzt?
Auch als Politiker/-innen?
(Andrey) Natürlich.
Wir haben auch Vorstösse gemacht.
Glücklicherweise habe ich letztes
Jahr ein Postulat durchgebracht.
Es wurde leider
von der SVP bekämpft.
Lars Guggisberg versucht,
die SVP so zu platzieren,
als wäre das überhaupt nicht
ihre Verantwortung.
Schliesslich
war Ueli Maurer Finanzminister
und das während einer guten Zeit
im letzten Jahrzehnt.
Er hat die Laissez-faire-Politik
mitgetragen.
Bei einem Postulat hat mir der
Bundesrat tatsächlich geholfen,
gegen seine Partei,
sowie die FDP und die Mitte auch.
Natürlich auch die SP und GLP,
um zu den FINMA-Werkzeugen
einen "Kassensturz" zu machen.
Wir haben das vor einem Jahr
durchs Parlament gebracht.
Wir haben recht lange daran
geschafft gearbeitet,
um das Parlament dazu zu bringen.
Natürlich wurde das gemacht.
Diese Sachen sind endlos hier.
Das war meine Intervention
in dieser Legislatur.
Bei den anderen Kolleg/-innen
der Fraktion haben die GRÜNEN
insbesondere das Trennbankensystem
ins Parlament gebracht.
Das war 2011.
Christoph Blocher sagt,
er habe es erfunden.
Man kann auf parlament.ch schauen,
wer das eingereicht hat.
Es waren Fraktion Vorstoss
der GRÜNEN in 2011.
Natürlich
sind wir uns diesen Dingen bewusst
und haben tatsächlich Ahnung
davon.
Ich muss mich hier nicht persönlich
ausbreiten, aber es ist nicht so,
dass wir nicht gearbeitet haben.
Natürlich haben wir gearbeitet.
Der politische Wille hat gefehlt.
(Noser) Wir müssen uns bewusst
sein - und da wäre ich der Erste,
der Fehler eingesteht: Wir sind
in einem internationalen Umfeld.
Die Fehlerregulierung in der Schweiz
ist eine Regulierung,
die wir international umgesetzt
haben und es funktionierte.
Den Schweizer Teil wird geschützt
und international wird abgewickelt.
D. h., man muss sich international
einig sein, dass man es so macht.
Es müssen also der französische,
deutsche, englische
und amerikanische Finanzminister
müssen einverstanden sein.
Die haben Frau Keller-Sutter gesagt:
"Wir wollen das nicht,
wir haben Angst davor."
D. h., wir sind international
vernetzt.
Man muss verstehen: Wäre die CS
am Montag nicht mehr aufgegangen,
hätte in ganz Europa
keine Bank mehr geöffnet.
Man muss sich
diese Dimension anschauen.
Darum sagte die Finanzministerin,
man solle die Abwicklung
nicht machen.
Anscheinend
ist der Entscheidungsprozess,
den wir im nationalen Gesetz haben,
international schlecht koordiniert.
Sie diskutieren gerade am IWF
darüber.
Ich hoffe, dass sie
einen besseren Vorschlag haben.
Sie können in der Schweiz
nicht mal die ZKB
einfach nur
nach Schweizer Recht regulieren.
Das wird nicht funktionieren,
weil nur schon die ZKB
too big to fail für Europa ist.
Und wenn er nicht zurückgetreten
wäre, wäre jetzt Ueli Maurer selbst
in Washington an dieser IWF-Tagung.
Der IWF wird neu quasi
als Böölimann gehandelt.
Völlig zu Unrecht.
Wie ich vorhin sagte,
haben wir ein Gesetz geschaffen,
das nicht funktioniert hat.
Man hat eine Aufsichtsstelle
geschaffen,
die nicht korrekt gehandelt hat,
bzw. nicht rechtzeitig.
Vorhin wurde darüber gesprochen,
dass man die CS an die Börse bringt.
Diese Idee fände ich sehr gut -
Sie kam übrigens nicht von Thierry
Burkart, sondern Thomas Matter.
Herr Burkart hat diese im Nachhinein
freundlicherweise übernommen.
Das ist gut, wenn die SVP und FDP
zusammenarbeiten.
Es wäre schön,
wenn die UBS das machen würde
und gleichzeitig
die SKA einführen würde.
Dann könnte ich meine Mütze wieder
aus dem Schrank holen.
Haben Sie auch noch eine?
- Ja, ich habe noch eine.
Ich möchte noch etwas zur FINMA,
der Finanzmarktaufsicht, sagen.
Sie macht den grossen Fehler, dass
sie sich einen falschen Fokus setzt.
Sie legt den Fokus v.a. auf Kleine
und piesackt Treuhänder
oder Vermögensverwalter.
Diese müssen jedes Jahr neu
bei der FINMA
Berufsausübungsbewilligung einholen,
damit sie überhaupt arbeiten können.
Darum haben sich viele entweder
zusammengeschlossen oder aufgehört.
Viele
sind aus dem Markt verschwunden.
Bei den Grossen
machen sie ganz klar zu wenig.
Das haben sie jetzt gezeigt.
Hätte die FINMA funktioniert,
wäre es mit der CS
nicht zu diesem Debakel gekommen.
Es ist jetzt der falsche Weg, wenn
man noch mehr regulieren würde
und ihr so noch mehr Kompetenzen
gibt. Das ist falsch.
Man muss die Kleinen deregulieren
und den Fokus auf die Grossen legen,
die systemrelevant sind.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte zwei weitere Stimmen
einbringen.
Ich stehe hier,
weil ich schon lange nach drüben
zu einem Banker gehen möchte.
Aber kein Banker in der Sphäre
eines Urs Rohner,
sondern viel weiter unten, aber
trotzdem an entscheidender Stelle.
Urs Mettler ist hier.
Er hat sich auf unseren Aufruf hin
gemeldet.
Er verwaltet bei der Bank Julius Bär
Hedgefonds.
Sie sind aber auch noch
Gemeindepräsident
der Zürichsee-Gemeinde
Uetikon am See.
Selber sind sie parteilos.
Das Image ihrer Branche, den Banker,
hat sich gewandelt und das nicht
erst seit den letzten Wochen.
Plötzlich
spricht man von Bankster,
also eine Mischung
zwischen Banker und Gangster.
Bekommen Sie das auch zu spüren?
Ja, definitiv.
Das ist kein neues Phänomen.
Es ist sehr ärgerlich.
Die ganze Diskussion hier
ist mir zu technisch.
Wir reden immer davon,
dass die Banken "machen".
Nein, es sind nicht die Banken,
sondern die Menschen,
die Fehler machen.
Das ist ein Teil des Problems.
Vorhin wurde die Finma angesprochen.
Offensichtlich kratzt es
den Verwaltungsrat der CS nicht,
wenn sie in Amerika
eine riesige Busse bekommen.
Eine Finma
kann aber keine Bussen aussprechen.
Vielleicht sollte man darüber
diskutieren, dass man die Bussen
gegen die verantwortlichen Personen
aussprechen soll.
Es hätte Herr Rohner
sicher wehgetan,
wenn er 3 oder 4 Mio. Busse
hätte zahlen müssen.
Denn die CS hat das
aus der Portokasse bezahlt.
Sie sagen,
dass man auf die Falschen zeigt.
Man muss auf die Richtigen zeigen,
wie z.B. Urs Rohner.
Selbstverständlich haben wir ver-
sucht, ihn heute Abend einzuladen.
Das Gleiche
bei der Bankiervereinigung.
Man hat sich aber nur hinter
irgendwelchen Floskeln versteckt.
Sagen wir, wie es ist.
Wenn man Urs Rohner mal antrifft,
was sagt er dann?
Nichts.
Herr Rohner, wieso zahlen Sie
die 52 Mio. Fr. nicht zurück?
* Lachen im Publikum *
Es wird gelacht im Studio.
Gleichzeitig ist es schon verrückt,
dass sich einer der mutmasslichen
Mit-Hauptverantwortlichen
aus dem Staub macht.
Wie kommt das bei Ihnen an,
Ruedi Noser?
Er hat sicher ein schlechtes
Gewissen, davon bin ich überzeugt.
Er wird am Montag beim Sechseläuten-
Umzug nicht mitlaufen.
Meinen Sie, das ist genug Strafe
für ihn? - Nein.
Herr Mettler hat es angesprochen
und darüber muss man diskutieren:
Soll man wie
im angelsächsischen System sagen,
dass die Busse an die Person geht.
Also, dass die Ausübung der Fähig-
keit an eine Person gebunden ist.
Nicht an eine juristische Person,
wie es der Schweiz ist.
Das wäre eine fundamentale
Umstellung des Schweizer Rechts.
Das muss man verstehen.
Man geht einen grossen Schritt
in Richtung
des angelsächsischen Rechts.
Darum würde ich eine Motion dazu
nicht sofort unterschreiben.
Ein Postulat hingegen
muss man jederzeit unterschreiben
und schauen,
was die Vor- und Nachteile sind.
Ein Weg ist, dass es eine
qualifizierte Person braucht,
die sanktioniert werden kann.
Dann hätten wir vermutlich
ein anderes System.
Allerdings: Wie Sie dann den Mann
oder die Frau in Amerika ...
Also auf Deutsch gesagt:
kein Gesetz?
Doch.
- Nein.
Überhaupt nicht.
Ich bin der Ansicht, dass die
verantwortlichen Personen handeln
und dass man diese
ins Recht fassen muss.
Das ist der Weg,
den man gehen müsste.
(Marti) Noch etwas Wichtiges:
Vorhin wurde zu Recht
vom Brand geredet
und dass man das Feuer
löschen musste.
Das war aber keine Naturkatastrophe,
sondern Brandstifter,
die den Brand verursacht haben.
Diesen müssen die
Steuerzahler/-innen nun löschen.
Das sind u.a. einzelne Personen,
aber auch eine Unternehmenskultur
als Ganzes.
Dort sagt Frau Janssen zu Recht,
dass man Fehlanreize vonseiten
der Gesetzgebung ausmerzen muss.
Die Boni-Kultur
schafft u.a. viele Anreize.
Wenn sie nicht über eine lange Zeit
berechnet werden
als Gesamtunternehmen,
das auf eine nachhaltige
Gewinnorientierung ausgerichtet ist,
schafft das für alle Mitarbeitenden
den Anreiz,
zu hohe Risiken einzugehen.
Besonders, wenn dahinter
die implizite Staatsgarantie steht.
D.h., man muss die Verantwortung
innerhalb eines Betriebes klären,
der Finma mehr Instrumente
und Ressourcen geben,
besonders für grosse Banken,
aber eine Bank insgesamt
auf ein stärkeres Fundament stellen.
Da sind nicht nur die einzelnen
Manager die Brandstifter,
sondern auch
die Parlamentarier/-innen,
die in den letzten 15 Jahren
zu jeder Motion Nein sagten.
Postulate
gibt es jetzt wieder viele.
Man schreibt seit 15 Jahren
Berichte.
Es wäre langsam an der Zeit,
auf all die Worte,
die man z.B. in der
"Sonntagszeitung" schreibt,
Taten mit einem richtigen Knopf
im Parlament folgen zu lassen.
Ich finde es richtig,
wie Samira Marti
die Unternehmenskultur anspricht.
Vorhin wurde gesagt,
dass die amerikanische
Investmentbanking-Mentalität
das grosse Problem ist.
Einige Schweizer
haben diese übernommen.
Vorhin wollte ich nicht sagen,
das sei ein Ausländerproblem.
Das Problem ist die Mentalität
in diesen Führungsgremien.
Wenn man dort vermehrt
die Schweizer Mentalität drin hätte,
also mehrheitlich,
so wie wir es jetzt fordern.
(Marti) Was ist
eine Schweizer Mentalität?
Schweizer Mentalität
bedeutet mehr Bescheidenheit,
mehr Verantwortung
für die Volkswirtschaft,
die die Leute haben,
wenn sie hier aufgewachsen sind,
wenn sie hier wohnen.
Darum braucht es das unbedingt.
Darf ich kurz etwas sagen?
Ich bin unterdessen
ein reiferes Modell geworden.
Ich kann mich an einen Banker
erinnern, der hiess Martin Ebner,
von der BZ Bank.
Das war die Hausbank
von Christoph Blocher.
Prägte er diese Mentalität
nicht irgendwie mit?
Es geht grundsätzlich darum,
dass wir das amerikanische
Investmentbanking separieren können.
Darum geht es.
Wir haben noch nicht über das
Trennbankensystem gesprochen,
das die FDP und die CVP
vor zehn Jahren ablehnten.
Im Nationalrat kam es durch,
im Ständerat scheiterte es.
Wir reden ja von Bränden.
Bei einem Waldbrand
legt man eine Schneise,
damit sich der Brand
nicht weiter ausdehnt.
Genau so eine Schneise
müssen wir jetzt legen,
damit ein allfälliger Brand des
amerikanischen Investmentbankings
nicht auf die schweizerischen Teile
übergreifen würde.
Das wollte ich damit sagen.
Wenn Jacqueline Huber,
langjährige Gymnasiallehrerin,
im Parlament gewesen wäre -
sie ist aus Montreux angereist -,
hätten Sie Nein
zu diesen Krediten gesagt. Warum?
Ich war zuerst schockiert,
dass der Nationalrat
zum zweiten Mal Nein sagte.
Nachher musste ich sagen, dass es
die richtige Entscheidung war.
Ich bin froh, denn es muss
ein Zeichen gesetzt werden.
Es ist nicht in Ordnung -
so wie Herr Noser sagte -,
wenn man auf 2008 zurückgreift
und sagt:
"Wir haben damals
sehr viel Gewinn gemacht
und werden dieses Mal
selbstverständlich
auch wieder viel Gewinn machen."
Wer sagt das?
Ich glaube nicht daran.
Es wäre toll und schön.
Aber ich möchte
auf Nummer sicher gehen.
Hätte der Nationalrat Ja gesagt,
bin ich mir sicher,
dass sich alle
wieder zurückgelehnt hätten.
Dann ginge es einfach weiter,
so wie jetzt.
Die Boni sind schlecht.
Wenn ich jemanden anstelle,
z.B. für den Haushalt oder Garten,
bezahle ich einen festen Lohn.
Dann sage ich nicht:
"Wenn Sie es sehr schön machen,
bekommen Sie 10 Fr. mehr."
Es ist ein falscher Anreiz.
Was die Investmentbanker
in den 70er- und 80er-Jahren
eingeführt haben,
kann man auch wieder
wegwischen und aufheben.
Was sagt der Banker dazu?
Es ist einfach wieder so pauschal:
Die Boni sind schlecht.
Nein, Boni sind nicht
per se schlecht.
Erstens geht es darum,
ob die Firma, die Boni auszahlt,
überhaupt Gewinn macht,
das ist ein wichtiger Punkt.
Dann bin ich einverstanden:
Es gibt Grössenordnungen.
Die 90 Mio., die Brady Dougan
ausbezahlt wurden, sind jenseits.
Ich kann es Ihnen sagen:
Mein Bonus beläuft sich
auf einen vierstelligen Betrag.
Z.B. habe ich bei uns
auf der Gemeinde eingeführt,
dass wir nicht Boni sagen,
sondern Gratifikation.
Wenn ein Gemeindeangestellter einen
besonderen Effort leistet,
bekommt er eine Gratifikation,
einen Bonus.
Diese liegt
zwischen 1'000 und 5'000 Fr.
Hört auf,
von Boni-Verbot zu sprechen.
Das bringt uns nicht weiter.
Wir gehen einen Schritt weiter.
Wir müssen darüber reden, was
entstanden ist, eine Megabank.
Monsterbank wäre
die etwas härtere Formulierung.
All diese Formulierungen konnte man
in den letzten Wochen hören.
Die Monsterbank löst Ängste aus.
Sie wird auch
international kommentiert.
Die Schweiz sei in Geiselhaft,
das schrieb die "Zeit".
Die Grösse
könne zu einem Klumpenrisiko führen.
Meine Kollegin Lisa Känzig hat sich
durch ganz viele Zahlen gewühlt.
Sie erklärt,
wo die neue UBS grössenmässig steht.
Das ist bemerkenswert.
Die UBS übernimmt die CS und sorgt
für Schlagzeilen wie diese:
Die CS und die UBS hatten zusammen -
stand Ende 2022 -
eine Bilanzsumme
von 1,51 Billionen Fr.
Nach der Übernahme
der CS durch die UBS
wird die neue Bank
wohl zur sechstgrössten in Europa.
Vergleicht man das Bruttoinland-
produkt des jeweiligen Landes
mit den Bilanzsummen
der grössten europäischen Banken,
fällt die neue UBS auf.
Ihre Bilanz ist voraussichtlich
mehr als doppelt so gross
wie das Schweizer BIP.
D.h., das doppelte des Werts
aller Waren und Dienstleistungen,
die die gesamte Schweiz
pro Jahr herstellt.
Frau Janssen,
ist das nicht eine Grössenordnung,
die für die Schweiz
vielleicht eine Nummer zu gross ist?
Ich möchte es
mit einer anderen Zahl illustrieren.
Die Grösse der neuen UBS im
Vergleich zur Schweizer Wirtschaft
ist 50-mal grösser als die grösste
Bank, JP Morgan, in den USA.
Ich komme auf meinen ursprünglichen
Punkt zurück.
Die Schweiz ist ein kleines Land.
Sergio Ermotti sagt,
dass die UBS international gesehen
noch zu klein ist
und noch wachsen muss.
Aus Schweizer Sicht
ist jedoch zu gross.
Es besteht ein Risiko
für den Steuerzahler.
Man muss sich genau überlegen,
wie gross die Bank sein darf.
Was wäre eine gesunde Grösse?
Wenn es möglich ist,
sie untergehen zu lassen,
können sie sehr gross sein,
vielleicht nicht unendlich gross.
Das Problem besteht dann,
wenn es nicht möglich ist,
sie untergehen zu lassen.
Und genau das ist das Problem,
dass es zu lösen gilt.
Jedes Unternehmen in der Schweiz
muss untergehen können,
auch die Banken.
Man hat bisher versucht,
das zu organisieren,
es funktionierte aber nicht.
Dankeschön. Lars Guggisberg, wie
sieht der Plan der SVP dazu aus,
ausser Nein zu sagen?
Die Grösse einer Bank
ist die eine Sache,
der andere Teil ist,
welches Risiko die Bank
bei ihren Geschäften eingeht.
Eine Bank kann und soll auch, wie
die UBS, international tätig sein.
Der Kapitalmarkt ist wichtig,
auch international.
Es ist jedoch wichtig,
die riskanten Teile zu separieren.
Sonst ist die Bank too big to fail
bzw. too important to fail.
Solange sie Geschäfte macht, die sie
eigentlich nicht tätigen sollte,
die zur Schweiz nicht passen.
Am schönsten wäre es immer,
wenn wir zwei Grossbanken hätten.
Investmentbanking per se
ist nicht unbedingt schlecht.
Es gibt den Eigenhandel,
der ist riskant.
Es gibt aber auch den Handel mit
Kundengeld, Vermögensverwaltung.
Dieser Teil ist gut,
diese Geschäfte kann man fortsetzen.
Die UBS muss nun
ein Konzept vorlegen,
damit sie nicht mehr too big to fail
bzw. too important to fail ist.
Wie es zu bewerkstelligen wäre,
dass sie nicht mehr
so systemrelevant ist,
dass sie bei einem Untergang
die gesamte Schweizer
Volkswirtschaft mit sich reisst.
Das ist der nächste Schritt.
Der Bund muss dann prüfen,
ob das Konzept funktioniert.
Auch als Politik
müssen wir entscheidend,
wie es weitergehen soll.
Herr Andrey, wieso schmunzeln Sie?
Jetzt zu sagen,
die UBS soll gute Vorschläge machen,
scheint mir ein bisschen riskant.
Wir haben eine Situation geschaffen,
die weitere Probleme
nach sich ziehen könnte.
Mir ist es ein Rätsel,
wieso die Credit Suisse in die UBS
integriert werden musste.
Im Moment sind beide Banken noch
unabhängige juristische Personen.
Es gibt noch immer die UBS
und die Credit Suisse.
Dass man zuerst die Credit Suisse
in die UBS hineindrückt,
dann aber will, dass die UBS
sich verkleinert, ist komisch.
Das ist
eine schwierige Ausgangslage.
Der Bund hat gesagt, er könne die
Credit Suisse nicht zwangsverwalten.
Das meinte wohl auch die UBS,
schliesslich holte sie sich einen
neuen Chef, der das nun können soll.
Das sind für ich viele Fragezeichen,
warum man das Ganze
so gross hat werden lassen.
Und jetzt möchte man zurückspulen,
das halte ich für nicht realistisch.
Der Deal ist nun gemacht,
wir können nicht mehr zurück.
Dass man nun allerdings
bestrebt ist,
die Bank für die Schweizer
Volkswirtschaft verdaubar zu machen,
das steht uns jetzt bevor.
Wir brauchen intelligente Trennungen
der unterschiedlichen
Geschäftsbereiche.
Am Schluss ist es eine Frage
der Grösse,
und jedes einzelne Geschäftsmodell
muss so gut
mit Sollbruchstellen versehen sein,
dass es auch aufgegeben werden kann.
Wir sollten aber nicht vergessen,
dass wir uns ein Riesenei
haben legen lassen
mit dieser sog. Marktlösung.
Sie macht das Problem
für die Schweiz
eigentlich noch viel grösser.
Die Dimensionen,
die schiere Grösse der UBS -
kein Land auf der Welt ist von einem
einzigen Finanzinstitut
derart abhängig
wie die Schweiz von der UBS.
Ich bin gespannt, ob der Bund,
die Politik,
von der UBS
überhaupt etwas abverlangen kann.
Es gibt kein Pfand.
Wir haben Risiken übernommen,
keine Gewinne.
Wir haben keinen Trumpf mehr
in der Hand.
Man kann nun,
ausser mit politischem Druck,
der UBS nichts mehr abverlangen.
Wir müssen uns da zusammenraufen,
sonst wird es nicht funktionieren.
Es fällt mir nun etwas schwer,
die Rolle eines Sprechers der UBS
wahrzunehmen,
der zu einer Sendung wie dieser
nicht kommt.
Dennoch die Frage an Sie,
Frau Marti:
Warum trauen Sie der UBS nicht zu,
dass sie ebenfalls diese Diskussion
führen kann, die wir hier führen,
und zu einem guten Konzept
kommen kann,
das sie dann auf den Tisch legt?
Es gibt zwei verschiedene
Perspektiven.
Aus betriebswirtschaftlicher Sicht
hilft es,
verschiedene Geschäftsteile
zu haben,
und man kann Risiken
diversifizieren.
Das klingt wie ein ökonomischer
Spruch, es ist aber so.
Aus Sicht der UBS
ist es gar nicht so ein Problem,
das Problem entsteht
durch die Staatsgarantie.
Es ist aus volkswirtschaftlicher
Perspektive ein Problem,
für die Steuerzahler/-innen,
die geradestehen müssen,
wenn etwas schief geht.
Wir können es deshalb
nicht einfach der UBS überlassen,
wie es von der SVP
vorgeschlagen wird.
Als Parlament, als Politik müssen
wir klare Leitplanken setzen.
Too big to fail ist Makulatur
geworden, hat nicht funktioniert.
Wir stehen
vor einem riesigen Scherbenhaufen.
Jetzt müssen wir ihn
zugunsten der Menschen flicken,
die Risiken minimieren,
damit wir in 5-10 Jahren
nicht wieder geradestehen müssen
für bis zu 109 Mrd.,
mit den SNB-Geldern 259 Mrd. Fr.
Damit wir also nicht
für die Fehlleistungen
eines einzelnen Konzerns
geradestehen müssen.
Es ist durchaus erlaubt,
dass wir als Politik da eingreifen.
Ich gebe der SVP da recht.
Es gibt in der Bankenwelt
ganze Geschäftsteile,
die niemandem etwas bringen ausser
den Anlegern, dem grossen Geld.
Und da sprechen wir über Leute,
die richtig viel Geld auf der Seite
haben, welches sie vermehren wollen.
Auf den internationalen Märkten
werden rein spekulative Geschäfte
getätigt,
Eigenhandel ohne Kundenbezug.
Diese Geschäfte sind volks-
wirtschaftlich nicht nur
nutzlos, sondern ein Risiko für alle
Menschen im Land darüber hinaus.
Die SVP
gibt der SVP im Wahljahr recht.
Das hätte ich mir
nicht träumen lassen.
(Marti) Die SP!
Ja stimmt, die SP.
* Alle lachen *
Es ist schon recht spät.
Es ist eine Frage,
die man sehr detailliert
und richtig anschauen muss.
Und ohne nun vorzugreifen
würde ich den richtigen Playern
die richtigen Aufgaben geben.
Z.T. herrscht die Meinung,
man könne der UBS einfach
die Aufgabe geben, das zu prüfen.
Die Aufgabe der UBS ist es, dass der
Schweizer Finanzplatz gut läuft,
dass er innovativ ist.
Das könnte sie stimulieren, z.B.
durch Spin-offs oder Venture Fonds.
Unser Finanzplatz
muss innovativ sein.
Dass eine so grosse Bank entstanden
ist, darf aber nicht dazu führen,
dass kein Wettbewerb mehr
stattfindet.
Das kann die Rolle der UBS sein.
Auf der Regulierungsseite
würde ich gerne sehen,
was die FINMA
in den letzten 14 Jahren gemacht hat
Wo hat sie Beisshemmungen gehabt,
wo hatte sie möglicherweise effektiv
nicht die Kompetenzen,
die sie gebraucht hätte.
Meine Vermutung ist:
Es war kein Mangel an Kompetenzen,
es waren Beisshemmungen
gegenüber den Grossen,
weniger
gegenüber den Kleinen.
Wozu haben wir eine Aufsicht, wenn
sie Beisshemmungen hat?
Wenn zwei Banken bestehen, die
Compliance-Abteilungen haben,
die Firma grösser sind als die ganze
FINMA, hat man ein Problem.
Dann ist auch die Frage der
Verantwortlichen - schauen wir uns
die FINMA an, ich möchte es nicht zu
negativ darstellen -
aber dort gibt es relativ viele
Studienabgänger.
Dort sind also nicht die cleversten
Schlachtrösser, die sich mit allen
Tricks auskennen.
Ich denke laut, ins  Unreine
gesprochen, die Lösung könnte sein,
dass ein Schweizer Regulator die
Bank nicht alleine regulieren kann.
Das wird nicht funktionieren.
Es muss der Mut da sein, dass der
amerikanische, der englische und der
Schweizer Regulator gemeinsam ein
Team bilden,
um die Situation zu analysieren.
Der amerikanische und der englische
Regulator haben ein ganz anderes
Know-how, dass sie beisteuern
können.
Eine gemeinsame Entscheidung muss
dann möglich sein, so etwas gibt es
heute schon.
Ich könnte mir gut vorstellen, dass
der englische Regulator über den
Zustand der Credit Suisse besser
Bescheid gewusst hat als die FINMA.
Man konnte es ja in der "Financial
Times" lesen.
Hier glaube ich, dass für eine
bessere Zusammenarbeit gesorgt
werden müsste.
Wie, ist mir noch nicht ganz klar.
Jedenfalls würde ich nie eine Grösse
an einer einzigen Kennzahl messen.
Da müssen Sie nur eine andere
Kennzahl nehmen und die Grafik sieht
schon ganz anders aus.
Nehmen Sie beispielsweise die
Bilanzsummen der Nationalbanken,
dann sehen die Grafik wieder ganz
anders aus.
Mit Abstand haben wir die grösste
Bilanzsumme, ich glaube knapp hinter
der Staatsbank von Saudi-Arabien
haben wir die zweitgrösste
Bilanzsumme.
Solche Relationen muss man ebenfalls
anschauen.
Man muss die Situation anhand
unterschiedlicher Zahlen betrachten.
Sonst kommt man schlicht zu dem
Schluss, ein kleines Land dürfe
keine grossen Firmen haben.
Das ist eine dumme Schlussfolgerung.
Sie haben ja einen konstruktiven
Vorschlag gemacht.
Die Zusammenarbeit von Regulatoren
auf unterschiedlichen Ebenen und aus
verschiedenen Ländern.
Halten Sie das auch für einen
gangbaren Weg?
Aufgrund der hohen Komplexität muss
man das besser machen.
Es ist eine komische Ausgangslage
wenn ein kleines Land mit seiner
Volkswirtschaft die Kraft haben
soll, eine weltweite Finanzkrise zu
verhindern.
Ich bin aber diskussionsbereit.
Ich möchte aber auf die FINMA
zurückkommen.
Die FINMA ist stark unter Druck, er
wird vorgeworfen, was sie alles
nicht richtig gemacht habe.
Ein Beispiel ist der Aktienkurs der
CS, der über lange Jahre nur abwärts
ging.
Wenn man der Grafik folgt, landet
man irgendwann am Boden.
Wenn das eintritt, wollen die Leute
ihr Geld zurück.
Es gibt einen Bankrun.
Die FINMA, auch die SNB hätten das
antizipieren müssen.
Andererseits macht die FINMA in
diesem Land ungefähr das, was man
von ihr erwartet.
Sie ist nicht allzu bissig.
Man möchte seine Nase nicht zu weit
reinstecken, man möchte niemanden
rannehmen.
Die FINMA hat keine Bussenkompetenz.
Vielleicht ist es ein anderes
Rechtsverständnis, Busen verteilen
zu können.
Auf der Welt versteht aber niemand,
warum unsere Finanzmarktaufsicht
weder den Institutionen noch den
fehlbaren Bankern Bussen auferlegen
kann.
Da müssen wir uns wirklich an der
eigenen Nase fassen, bzw. v.a. die
grossbürgerlichen,
die genau das nicht wollen.
Ich finde, wir sind z.T. ins
Technische abgeglitten und in ein
politisches Hickhack.
Wir müssen uns vergegenwärtigen, was
die Finanzwirtschaft eigentlich
wirklich ist.
Eigentlich ist sie ein Werkzeug für
die Gesellschaft, für Unternehmen.
Ich stehe quasi auf beiden Seiten,
den ich habe einen Sitz in einem
Unternehmen, aber auch in einer
Bankverwaltung im Verwaltungsrat.
Ich kenne beide Seiten.
Bei einer Alternativen Bank.
Genau.
Es ist eine ethische Bank.
Werbespruch fertig.
In Ordnung, Werbespruch fertig,
Entschuldigung.
Es ist wichtig, wie uns die
Finanzwirtschaft als Werkzeug nutzen
kann.
Escher hat die Kreditanstalt nicht
gegründet, um mit dieser Bank Geld
zu verdienen.
Infrastruktur sollte damit
finanziert werden.
Schliesslich haben wir ausreichend
Herausforderungen vor uns,
um die Wirtschaft in eine
Kreislaufwirtschaft umbauen zu
können,
um erneuerbare Energien zu zu bauen,
wir haben ein riesiges
Investitionsbedürfnis.
Dazu sollte der Finanzmarkt ein
Werkzeug sein.
Das muss nun ins Zentrum.
Wir müssen weg von überzüchteten
Fantasieprodukten, die weit weg sind
von dem, was wir Menschen brauchen,
und die uns ohnehin alle paar Jahre
um die Ohren fliegen.
Wir müssen ernsthaft über den Sinn
und Zweck des Finanzmarktes
diskutieren.
Ich finde, das haben wir heute Abend
gemacht. Wir haben in
Ernsthaftigkeit darüber diskutiert,
was die Folgen des CS-Debakel sein
könnten, müssten oder sollten.
Ausstehend ist noch das Schlusswort.
Gewisse Leute behaupten
mir gegenüber,
dass sie nur darauf warten,
bis sie auftritt.
Das glaube ich nicht, die schauen
die Sendung zuvor sicherlich auch.
Aber es ist natürlich
die Kirsche auf der Torte.
Unsere Protokollantin, die in die
Manege schreitet, Patti Basler.
Noser sagt zu Beginn:
"Es hilft nichts am End',
die Feuerwehr muss her,
wenn das Haus schon brennt."
Samira sagt:"Wir sind schon seit
2008 gebrannte Kinder."
Noser sagt: Maurer hätte es verbockt
und versaut, auch er wurde verbrannt
aus Bern raus, also Bern-Out.
"Da ist ums Feuer im Dach ein Tanz,
ein Theater",
sagt der eine und der Andrey.
Der unheiligen Allianz.
Von Guggisberg bis Marty,
so ein Rechts-Links-Cruiser,
nur der freisinnige Poser Noser
als Looser.
Er will die Schweiz
als sicheren Hafen,
als "safe harbour for every ship",
entreprerneurship,
experienceship in banking.
Er hofft, dass das Ship nicht kipp'.
Ein Ship, too big to sail.
Etwa wie die Deutsche Bahn,
die ist too big to rail.
Ich bin bereits mit ihr gefahren,
ich weiss, wovon ich spreche.
Sie ist nicht so schlecht wie ihr
Ruf, sie ist viel schlechter.
Oder eben ein Dickpic von der Stange
Bonigeld, das ist too big to mail.
Die Digital Natives
in diesem Raum wissen,
wie man mit mit einer einzigen
Fingerbewegung
aus aus einem Minipic
ein Dickpic macht.
Auch für den Bund seien noch Kohlen
zu holen, sagt Noser.
Das sei nicht dem Steuerzahler
gestohlen.
Doch das Problem beim brennenden
Schiff ist das Feuern,
und dieses Schiff, sagt Marti,
muss man steuern.
Und Steuern zahlt die CS nicht mehr,
den Steuermann findet man nicht mehr
der ist zu dünn.
Der ist zu fein, der Fin Ma.
Er ist aus einem zu dünnen Segeltuch
gewoben.
Statt einem feinen Mann braucht es
einen fürs Grobe.
Da könnte man noch jemanden
ausgraben für diesen Kutter.
Ausgraben, Ermotti...,
er mottet vor sich hin.
Er mottet vor sich hin Keller-sous-
terrain.
Guggisberg lässt sich nicht bitten,
dieses System habe bereits
Schiffbruch erlitten.
Die CS inklusive der SK-Kappe soll
an die Börse, um zu spekulieren.
Guggisberg ist woke und will
Falschzuschreibungen eliminieren.
Nicht der-FDP-Burkart habe diesen
Vorschlag gemacht, Gott dem Vater,
sondern der SVPler Thomas Matter.
Das ist Wokeness, SVP matters.
Denn die SVP gibt der SVP recht
im Wahljahr.
Doch das Problem seien nicht
die Banken, das sei nicht fair,
das Problem sei der Mensch,
sagt Urs, also Ursus, der Bär.
Rohner gibt Gas ohne
Sicherheitsgurt,
den braucht er nicht, er hat einen
goldenen Fallschirm,
schon ist er fort.
Er will nicht Märtyrer sein,
wie Jesus ans Kreuz genagelt.
Und diese These ist steil, aber ich
glaube, er ist too big to nail.
Eine Fusion von CS und UBS,
so gross nicht zu fassen,
wie eine Kernfusion
beim Brennstab,
Guggisberg hat es lieber
wie an der Migros-Kasse:
ein sauberer, gerader Trennstab.
Da verliert man den Überblick,
man kann sich gar nicht wehren.
Frag am Schluss einfach die Janssen,
die kann es dir erklären.
Ich glaube, Andrey, ein Schiff
bricht genauso schnell,
ob es bricht, wo es will, oder an
einer Sollbruchstelle,
Marti, Andrey, Guggisberg wollen die
Kontrolle nicht verlieren,
sie wollen teilen und herrschen,
es brauche jemanden, um zu steuern,
damit die Titanic nicht crasht
und zum Verholzen ist.
Und Noser mit der FDP sorgt dafür,
dass der Eisberg
bereits geschmolzen ist.
Happy Birthday an dich!
Vielen Dank, Patti Basler.
Das offizielle Protokoll der
"Arena"-Redaktion,
also die Zusammenfassung,
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Produziert hat diese Sendung
Christine Keller,
die Leitung hat Franziska Egli.
Mich finden Sie auf den sozialen
Medien Facebook, Instagram, Twitter.
Ich war schon lange nicht mehr
darauf, wusste gar nicht mehr,
wie es genau heisst.
Bleiben Sie uns treu und bleiben Sie
kritisch.
Gute Nacht aus dem Studio 8.